R U Shiny
Avec R on comprend le monde. Avec Shiny, on le montre.

Introduction

Après avoir bien travaillé sur votre premier projet de R, vous êtes tombés sur
le super outil populaire R Shiny, votre nouvel objectif est de réaliser un super
dashboard interactif à l’aide de cette librairie.

_1

Pourquoi le Nettoyage des Données et la Visualisation Interactive ?
En Data Science, 80% du temps d’un data analyst est consacré au
nettoyage et à la préparation des données. Un jeu
de données brut est souvent incomplet, mal
structuré et contenant des valeurs aberrantes.

De plus, une analyse statique peut être limitée : les
dashboards interactifs permettent d’explorer les
données dynamiquement et d’adapter les

visualisations aux besoins des utilisateurs.

Ce projet vous permettra d’apprendre à :
➔ Manipuler un dataset réel provenant d’un catalogue de données
public
➔ Effectuer un nettoyage avancé des données
➔ Détecter et gérer les valeurs aberrantes et données manquantes
➔ Créer un dashboard interactif sous R Shiny pour visualiser et filtrer les
informations en temps réel

Déroulement du Projet

Ce projet est divisé en 4 grandes étapes, chacune avec des objectifs clairs et
une mise en pratique sous R.

_2

Étape 1 : Sélection et Exploration du Dataset
Objectif : Choisir un dataset pertinent et comprendre sa structure.
➔ Télécharger un dataset brut depuis un catalogue de données
publiques
➔ Analyser sa structure et identifier ses défauts
➔ Compter les valeurs manquantes
Détecter les valeurs aberrantes avec un boxplot
Interprétation attendue :
➔ Quels sont les principaux problèmes du dataset ?
➔ Quelles variables nécessitent un nettoyage en priorité ?
Étape 2 : Nettoyage et Transformation des Données
Objectif : Corriger les erreurs et structurer les données pour l’analyse.
➔ Traitement des valeurs manquantes
➔ Détection des valeurs aberrantes et correction
➔ Renommage et restructuration des colonnes
Questions à répondre :
➔ Comment avez-vous corrigé les problèmes de qualité des données ?
➔ Quels traitements ont eu le plus d’impact sur la structure des données ?

_3

Étape 3 : Développement du Dashboard Interactif sous R Shiny

Objectif : Créer une interface fluide permettant une exploration dynamique
des données.

Créer un dashboard avec une interface utilisateur et des filtres dynamiques
Questions à répondre :
➔ Quels types d’interactions avez-vous intégrés ?
➔ Comment les utilisateurs peuvent-ils manipuler les données en temps
réel ?

Étape 4 : Synthèse et Communication des Résultats
Objectif : Présenter une analyse claire et exploitable.
➔ Rédaction d’un rapport avec les principaux insights
➔ Structuration d’une présentation PowerPoint
➔ Explication des choix méthodologiques et des visualisations

Compétences visées

➔ Nettoyage et transformation avancée des données
➔ Détection et gestion des valeurs aberrantes
➔ Développement d’un Dashboard sous R Shiny
➔ Optimisation et structuration d’un projet Data Science

_4

Rendu

L’évaluation du projet se fera sur deux livrables :
1️-Présentation explicative sous forme de diapositives
➔ Présentation du dataset et justification du choix
➔ Méthodologie de nettoyage
➔ Capture d’écran et démonstration du dashboard interactif
➔ Conclusion et recommandations

2️- Repository GitHub public Projet_R_2_NAME contenant :
➔ Code R propre et commenté
➔ Scripts de nettoyage et transformation des données
➔ Code du dashboard interactif sous R Shiny
➔ Rapport synthétique en PDF